О
браз жизни — одна
из важнейших социо
логических категорий, ин
тегрирующая представле
ния об определенном типе жизнедеятельно
сти людей, характерном для исторически
конкретных социальных отношений. 
Социальноэкономические, культурные 
и природные условия формируют и обуслов
ливают образ жизни, но не сводятся к сумме
или совокупности тех или иных обстоя
тельств. Взятый в единстве объективного
(способ совместной деятельности, общест
венная связь людей, определяющие характер
их общения и поведения) и субъективного
(цели общения, интересы и мотивы деятель
ности, ценностные ориентации) аспектов,
образ жизни выступает как целостная
структура, состоящая из элементов матери
альной и духовной жизни общества. Образ
жизни воплощает в себе синтез социально
типичного и индивидуально неповторимого
в поведении, общении и складе мышления
отдельного человека.
Существуют разные походы к определе
нию понятия «образ жизни». Согласно 
Ю. П. Лисицыну, образ жизни — определен
ный, исторически обусловленный тип, вид
жизнедеятельности или определенный спо
соб деятельности в материальной и немате
риальной (духовной) сферах жизнедеятель
ности людей. 
Многие западные исследователи опреде
ляют образ жизни как широкую категорию,
включающую индивидуальные формы поведе
ния, активность и реализацию своих возмож
ностей в труде, повседневной жизни и куль
турных обычаях, свойственных тому или
иному социальноэкономическому укладу.
Ю. П. Лисицын, опираясь на классифи
кации образа жизни И. В. БестужеваЛады 
и других отечественных
ученых, выделяет в образе
жизни четыре категории:
экономическую — уровень
жизни, социологическую — качество жизни,
социальнопсихологическую — стиль жизни
и социальноэкономическую — уклад жизни.
Уровень жизни, или уровень благосостоя
ния, характеризует размер, а также структу
ру материальных и духовных потребностей,
таким образом, количественную, поддающу
юся измерению, сторону условий жизни.
Под укладом жизни понимается порядок об
щественной жизни, быта, культуры, в рам
ках которого происходит жизнедеятель
ность людей. Стиль жизни относится к инди
видуальным особенностям поведения как
одного из проявлений жизнедеятельности.
Качество жизни является оценкой качест
венной стороны условий жизни; это показа
тель уровня комфорта, удовлетворенность
работой, общением и т. п. 
И хотя в приведенных определениях об
раза жизни отсутствует прямое указание на
его связь со здоровьем человека, внутренне
она явно присутствует и логически вполне
выводима. Об этом убедительно свидетель
ствуют приводимые в литературе определе
ния «здорового образа жизни». Здоровый
образ жизни, по мнению Ю. П. Лисицына, 
А. М. Изуткина, И. Ф. Матюшина, в его ме
дицинском понимании означает полноту
включенности человека в многообразные
формы и способы социальной деятельности
соответственно оптимальному и гармониче
скому развитию всех его структур — теле
сной, психической, социальной.
Здесь необходимо отметить, что, по опре
делению Всемирной организации здраво
охранения, здоровье является состоянием
полного физического, духовного и социаль
136
ЗНАНИЕ. ПОНИМАНИЕ. УМЕНИЕ
2004 — №1
Здоровый
образ жизни
молодежи
ного благополучия, а не только отсутствием
болезней и физических дефектов.
Таким образом, здоровый образ жизни —
это все то, что в поведении и деятельности
человека благотворно влияет на его здоро
вье. Здоровый образ жизни способствует
сохранению и укреплению здоровья и явля
ется основой профилактики большинства
заболеваний. 
По данным ряда отечественных и зару
бежных исследователей, здоровье населе
ния более чем на 50% зависит от образа 
жизни.
Понятие молодежи как самостоятельной
группы населения связано с достигнутой на
данный исторический момент ее социально
экономической зрелостью, а также совокуп
ностью личных особенностей и отличитель
ных черт. 
Специфика группы молодежи заключает
ся в том, что именно в молодом возрасте за
кладывается фундамент нравственных пози
ций, трудовых отношений, формируются
ценностные ориентации. Вместе с тем для
данной социальнодемографической группы
характерно максимальное число важнейших
переходов из одной социальной среды в дру
гую, обозначаемых психологами как дезор
ганизация ближайшей социальной среды. 
К таким переходам относятся окончание
школы, поступление в профессиональные
образовательные учреждения, начало про
изводственнотрудовой деятельности и т. п.
В течение этого периода происходит форми
рование семьи, рождение детей, что так
же требует качественной перестройки всего 
уклада жизни.
Основными аспектами здорового образа
жизни молодежи являются двигательная 
активность, личная гигиена, режим труда 
и отдыха, неприятие вредных привычек, ра
циональное питание, сексуальная культура,
экологически грамотное поведение, профи
лактическое мышление и др.
В решении задач формирования здорового
образа жизни молодежи целесообразно ис
ходить из принципа комплексности, предпо
лагающего систему мер социальноэкономи
ческого, организационного и воспитатель
ного характера. Отсюда вытекает необходи
мость внедрения новых социальноэкономи
ческих механизмов и организационноуп
равленческих решений, совершенствование
культурновоспитательных и образователь
ных методов и средств в вопросах охраны 
и укрепления здоровья молодых людей,
формирования их здорового образа жизни.
Основываясь на понимании здорового
образа жизни как качественной стороне об
раза жизни в целом и молодого человека как
центрального звена, вопросам охраны и ук
репления здоровья необходимо уделять пер
востепенное внимание не только в собст
венно профилактических программах, но 
и предусматривать их при проектировании 
и реализации всех социальных и гуманитар
ных мероприятий. По сути дела, ни одна со
циальная технология не может быть эффек
тивной, если она не предусматривает реше
ния проблем охраны и укрепления здоровья
молодежи.
Основываясь на понимании относительно
сти границ между гигиеной и воспитанием,
психотерапией и социальнопсихологиче
скими воздействиями, оздоровительновос
становительной практикой и формировани
ем человека, вытекающем из методологии
человекознания, по мнению В. З. Когана,
программы обучения здоровью необходимо
строить на основе принципа гетерохроннос
ти, обеспечивая тем самым целостное разви
тие человека.
Ю. П. Лисицын отмечает, что здоровый
образ жизни — это не просто все то, что
благотворно влияет на здоровье людей. 
В данном случае речь идет обо всех компо
нентах разных видов деятельности, направ
ленных на охрану и улучшение здоровья.
Автор указывает на то, что здоровый образ
жизни не сводится к отдельным формам 
медикосоциальной активности — искоре
нению вредных привычек, следованию гиги
еническим нормам и правилам, санитарно
му просвещению, обращению за лечением
или советом в медицинские учреждения, со
блюдению режима труда, отдыха, питания 
Энциклопедия гуманитарных наук
137
2004 — №1
и многим другим, хотя все они отражают те
или иные стороны здорового образа жизни.
Здоровый образ жизни — это, прежде всего,
деятельность, активность личности, группы
людей, общества, использующих материаль
ные и духовные условия и возможности в ин
тересах здоровья, гармонического физиче
ского и духовного развития человека. 
Другой подход имеет совершенно иные
ориентиры, и в качестве здорового образа
жизни рассматривается такой стиль поведе
ния, который приводит человека к желаемой
продолжительности и требуемому качеству
жизни. Учитывая, что все люди различны, им
нужно в течение жизни вести себя поразно
му. И. А. Гундаров и В. А. Палесский отмеча
ют, что здоровый образ жизни в принципе не
может и не должен быть идентичным. Любое
поведение следует оценивать как здоровое,
если оно ведет к достижению желаемого оз
доровительного результата. При таком под
ходе критерием эффективности формирова
ния здорового образа жизни выступает не
поведение, а реальное увеличение количест
ва здоровья. Следовательно, если здоровье
человека не улучшается, несмотря на каза
лось бы разумное, культурное, общественно
полезное поведение, оно не может рассмат
риваться как здоровое. Для оценки количе
ства здоровья в этом подходе разработана
методика, дающая человеку возможность 
с учетом индекса здоровья и его положения
по шкале здоровья самому принимать ре
шение, какое поведение считать здоровым. 
В рамках такого подхода здоровый образ
жизни определяется исходя из индивидуаль
ных критериев, личного выбора наиболее
предпочтительных мер оздоровления. 
Здоровый образ жизни молодежи как оп
ределяющий фактор охраны и укрепления
здоровья молодого поколения — условия 
и предпосылки социальной активности мо
лодого человека, полноты выражения его
духовных и физических сил — предполагает,
наряду с обеспечением социальноэкономи
ческих условий полноценной жизнедеятель
ности, целенаправленное формирование его
сознания и поведения, соответствующих
требованиям здоровья.
Благоприятные условия труда, быта и до
суга молодежи — необходимая, но не един
ственная, а часто и не главная предпосылка
осуществления здорового образа жизни.
Обусловливаясь социальноэкономически
ми, природными, культурными и другими
факторами, здоровый образ жизни, как 
и образ жизни в целом, в конечном счете оп
ределяется самим молодым человеком, его
всесторонней сознательной деятельностью.
Повседневная реализация здорового образа
жизни зависит от осознанного и ответствен
ного отношения молодого человека к своему
здоровью и здоровью окружающих, уровня
его гигиенической культуры, как неотъемле
мой части гуманитарной культуры, богатст
ва духовного мира, его жизненных целей 
и ценностных ориентаций.
Лит.: Лисицын Ю. П., Изуткин А. М.,
Матюшкин И. Ф. Медицина и гуманизм.
М.: Медицина, 1984; Социальная гигиена
(медицина) и организация здравоохранения:
Учеб. руководство / Под ред. Ю. П. Лисицы
на. М., 1998; Формирование здорового об
раза жизни молодежи / Мартыненко А. В. 
и др. М.: Медицина, 1988; Коган В. З., Мар
тыненко А. В. Здоровый образ жизни: про
блемы формирования. М.: Инт молодежи,
1992; Самосознание творческой личности:
Методологический сб. / Сост. и науч. ред.
А. Л. Хейн. М., 1996; Никифоров Г. С. Пси
хология здоровья: Учеб. пособие. СПб.:
Речь, 2002.
А. В. МАРТЫНЕНКО
138
ЗНАНИЕ. ПОНИМАНИЕ. УМЕНИЕ
2004 — №1
