Ученые записки университета имени П.Ф. Лесгафта. – 2020. – № 6 (184). 
 
410
7. 
Konings, M.J. and Hettinga, F.J. (2018), “Objectifying Tactics: Athlete and Race Variability in 
Elite Short-Track Speed Skating”, International journal of sports physiology and performance, Vol. 13, 
No. 2, pp. 170-175. 
Контактная информация: ketrin7.89@mail.ru 
Статья поступила в редакцию 15.06.2020 
УДК 796.02 
НОВЫЕ ЭЛЕКТРОННЫЕ И ЦИФРОВЫЕ СЕРВИСЫ ПО ФИЗИЧЕСКОЙ 
КУЛЬТУРЕ И СПОРТУ 
Татьяна Николаевна Шутова, кандидат педагогических наук, доцент, Российский экономический университет имени Г.В. Плеханова, Москва 
Аннотация 
В статье проанализированы нормативно-правовые акты в развитии цифровизации в области 
образования, физической культуры и спорта. Государственная поддержка в развитии электронных и 
цифровых технологий обусловлена необходимостью доминирующих знаний «цифрового формата», 
компетенций в области информационных технологий. Наряду с этим произведен педагогический 
анализ 11 сервисов в области физической культуре и спорта, образовательной деятельности. Значительная часть цифровых сервисов решает задачи автоматизации спортивного объекта, создания 
сайта или мобильного приложения. Материал помогает ориентироваться в новых электронных и 
цифровых платформах, увидеть возможности образовательного контента, инструментарии для онлайн взаимодействия и организации деятельности. 
Ключевые слова: цифровые платформы, образовательные сервисы онлайн, механизмы автоматизации спорта, физическая культура и спорт. 
DOI: 10.34835/issn.2308-1961.2020.6.p410-413 
NEW ELECTRONIC AND DIGITAL SERVICES FOR PHYSICAL CULTURE AND 
SPORTS 
Tatyana Nikolaevna Shutova, the candidate of pedagogical sciences, senior lecturer, Plekhanov Russian University of Economics, Moscow 
Abstract 
The article analyzes the normative legal acts in the development of digitalization in the field of education, physical culture and sports. State support in the development of electronic and digital technologies is due to the need for dominant knowledge of the "digital format", competence in the field of information technology. Along with this, the pedagogical analysis of 11 services in the field of sports, physical 
culture and educational activities was performed. A significant part of digital services solves the tasks of 
automating the sports facility, creating the website or mobile app. The material helps you navigate the new 
electronic and digital platforms, see the possibilities of educational content, tools for online interaction and 
organization of activities. 
Keywords: digital platforms, online educational services, sports automation mechanisms, physical 
culture and sport. 
Продвижение цифровых технологий в образовании, ФКиС поддерживаются на 
государственном уровне: 1) Национальная программа «Цифровая экономика РФ» (20182024гг.), 2) Национальный проект «Образование» (2019-2024гг.), 3) Федеральный проект 
«Учитель будущего», 4) «Стратегия развития ФКиС в РФ на период до 2020 года», 5) Указ 
Президента РФ от 07.05.2018 №204 «О национальных целях и стратегических задачах 
развития РФ на период до 2024 года», 6) Указ Президента РФ от 9 мая 2017г. N203 «О 
Стратегии развития информационного общества в РФ на 2017-2030 годы»; 7) Приказ 
Минспорта РФ от 25 ноября 2019 г. n971 «Об утверждении Концепции цифровизации 
Ученые записки университета имени П.Ф. Лесгафта. – 2020. – № 6 (184). 
 
411
государственной системы подготовки и управления в сфере ФКиС Министерства спорта 
РФ на период 2019 – 2024гг.». 
Вышеуказанные действия правительства обусловлены значительным повышением 
требований к владению информационными и цифровыми технологиями, в том числе по 
физической культуре, необходимы доминирующие знания «цифрового формата», компетенции в области информационных технологий. Цифровизация предполагает переход на 
цифровой способ связи, записи и передачи данных с помощью цифровых устройств. Под 
цифровизацией понимается создание программных платформ, инновационной индустрии 
знаний, виртуальной организации процессов, использование интернета вещей. Цифровые 
технологии выступают как механизм для достижения поставленных целей и задач [2]. 
РЕЗУЛЬТАТЫ ИССЛЕДОВАНИЯ 
Исследование включало анализ 11 новых сервисов, включая вид деятельности, целевую направленность, масштабность, практическую значимость, положительные и отрицательные стороны электронного или цифрового сервиса (таблица 1). 
Таблица 1 – Новые электронные и цифровые сервисы по ФКиС 
Название  
Примечания 
Электронный сервис 
Министерства спорта 
РФ "Российская Спортивная Энциклопедия" 
https://libsport.ru/ 
Материалы энциклопедии распределены по видам спорта, присутствуют рубрики «новости», «популярные статьи», «научные статьи», «нормативные акты», «книги» и др. 
Вместе с тем наполнение энциклопедии только в начальной стадии, нам не удалось 
открыть практически не одной статьи (май 2020 г.), интерфейс энциклопедии также 
отсутствует, поиск по каталогу не работает, наглядного материала по занятиям физической культурой и спортом нет. 
Онлайн сервисы корпорации «Google» 
На сервисе «Google Forms» можно создавать тесты, опросники, тем самым оценивать 
знания студентов и собирать обратную связь, данный сервис активно используется 
преподавателями для автоматизации учебного процесса, для мобильности в определении уровня знаний студентов. Следующий сервис по созданию веб-сайта на «Google 
Site», на котором есть возможность добавления сайта, добавление в него документов, 
таблиц, календарей, фотографий, видео, ленты новостей и других. Сервис «Google 
Calendar» дает возможность создавать персональные календари и добавлять в них описание событий, коллективно планировать деятельность. 
Цифровая платформа  
«Спорт для меня» 
https://sportforme.ru/ 
На платформе представлены первые шаги в выборе спортивного сооружения, спортивной секции, спортивного мероприятия, научных конференций. Вместе с тем пока 
недостаточно информации, спортивных объектов не многочисленно, так на сервисе 
всего 308 спортивных объекта, а официально зарегистрировано в нашей стране 300 
тысяч, при этом, например, по Пермскому краю представлен один спортивной объект 
и информация о нем. Наряду с этим в информационных рубриках нет информации. 
Также представлено мобильное приложение «Спорт для меня». 
Цифровая программа 
для спортивных объектов «Проффит» 
https://fitnessoft.ru/gotov
ye-resheniya/proffitsportkompleks.html 
Программа отличается четким контролем платежно-пропускной системы на спортивный объект, имеет особенности работы для аквапарка или бассейна, теннисных кортов, ледовых арен, горнолыжных центров или развлекательных центров. Клиенты получают доступ к «личному кабинету», онлайн оплате услуг; спортивный центр 
применяет депозитную систему при работе с клиентами и разовыми посетителями. 
Сетевая бессрочная лицензия стоит от 109 тысяч рублей и предоставляется пробная 
версия на 20 дней. 
Цифровая программа 
«Тренерская on-line» 
https://tronline.ru/ 
Программа производит учёт и автоматизацию для спортивных организаций. Позволяет 
вести единую базу клиентов, оперативно получать информацию о посещаемости и 
оплате занятий, отслеживать пропуски и должников, удобно вести учёт абонементов. 
Быстро и легко отправлять оповещения об изменениях в расписании и новых акциях. 
Стоимость сервиса 4 рубля в месяц на каждого клиента, для организации меньше 50 
человек, сервис работает бесплатно.  
Цифровой сервис 
«Mobifitness» для фитнес-клубов 
https://mobifitness.ru/ 
В сервисе зарегистрировано 3552 фитнес-клуба из различных городов России (286 городов) и СНГ (сервис платный). Благодаря «Mobifitness» фитнес-клуб может формировать удобные расписания групповых занятий, описания программ, характеристику 
тренеров. Пользователи могут записаться на занятия непосредственно из приложения, 
оплатить дополнительные услуги, составить личный график занятий, получать уведомления о новостях и событиях клуба. Следующей удобной функцией является возможность печати расписания в один клик прямо с сайта. В своем личном кабинете 
клиенты могут приостановить или продлить абонемент, оплатить занятия. 
Ученые записки университета имени П.Ф. Лесгафта. – 2020. – № 6 (184). 
 
412
Название  
Примечания 
Конкурсы для ППС 
http://university.interclov
er.ru/education/ 
edupsy.html  
Конкурсы: «Interclover be your best be the first». Платное участие в конкурсах: монографий, научных статей, НИР, отчетов НИР, кандидатских и докторских диссертаций, 
авторефератов, электронных учебных за последние 3 года. Быстрое подведение итогов, сертификаты участия. 
Цифровой сервис 
«Sportsoft» 
https://sportsoft.ru/servic
es 
Санкт-Петербург 
Создание сайтов и мобильных приложений, а также разработка систем управления 
спортивными соревнованиями и спортивной статистикой. Компания внедряет «CRM» 
– системы для управления спортивной школой (аренда полей, тренировки по футболу, 
азбука спорта для детей, российский национальный гольф центр, академия хоккея 
Владимира Петрова), занимается автоматизацией процессов, технической поддержкой 
и разрабатывает системы для бронирования спортивной инфраструктуры (сервис 
платный).  
Цифровой сервис «Единая коллекция цифровых образовательных 
ресурсов» http://schoolcollection.edu.ru/collectio
n/ 
Сервис предназначен для среднего, начального профессионального образования, среднего и дополнительного образования. Раздела «Физическая культура» нет ни в одной 
рубрике, за запрос по спортивной деятельности представлено 35 документов (статей). 
В разделе электронные издания продемонстрировано четыре журнала и одна энциклопедия, издания по физической культуре также отсутствуют. 
«Ломоносов» 
сервис для организации 
конференций 
https://lomonosovmsu.ru/ 
На платформе 451 059 пользователей, 288 участвующих организаций, возможность 
организовать конференцию (бесплатно), переписка с участниками, просмотр докладов, 
создание профиля автора.  
Платформа  
«Join sport» 
https://joinsport.io/#rec71
271643 
Сервис помогает спортивной организации создать свой сайт, платформа позволяет 
самостоятельно и бесплатно создать сайт спортивного мероприятия по хоккею, футболу и волейболу, наряду с этим взымается не большая оплата, которая зависит от количества команд и доступных возможностей сайта. 
Помимо выше представленных сервисов за последние 1-2 года получили онлайн 
регистрации на спортивные соревнования, онлайн тестирование в «google форме», QR 
коды для методических указаний, теоретических заданий и тестов. В области спорта следует выделить следующие методики и программы: программа «Спорт 3.0», «Спорт 4.0» 
(Аксенов М.О.) [1], система «Polar», система «Garmin Connect», работа на платформе 
«Myfitnesspal», биоимпедансный анализ, личный кабинет спортсмена «Гармин», аппаратная методика функционального состояния "Esteck system complex" и «Омега-спорт».  
Сегодня также востребованы специализированные базы данных по спортивной 
медицине, физической культуре, спорту, спортивному образованию, спортивной психологии, примером такой базы данных является платформа «Gale» и издательство «Physical 
Therapy & Sports Medicine Collection». На платформе продемонстрированы результаты 
экспериментальных исследований из 82 научных полнотекстовых журналов. Включен 
видео-контент релевантной тематики. 
ВЫВОДЫ 
Электронные и цифровые сервисы в нашей стране только начинают внедряться, 
многие из них еще будут значительно наполняться информацией и дополнительными 
услугами. Для образовательных организаций и спортивных школ сложности могут возникать в связи с необходимостью оплаты таких платформ. Также следует подчеркнуть, что 
последний год получили развитие онлайн регистрации на спортивные соревнования, онлайн курсы, онлайн тестирование в «google форме», QR коды для методических указаний, 
теоретических заданий и тестов. 
ЛИТЕРАТУРА 
1. 
Аксенов, М.О. Управление тренировочным процессом в пауэрлифтинге на основе современных информационных технологий : автореф. дис. … канд. пед. наук / Аксенов Максим Олегович. – Улан-Удэ, 2006. – 24 с. 
2. 
Юдина, Т.Н. Цифровая экономика сквозь призму философии хозяйства и политической 
экономии / Т.Н. Юдина, И.М. Тушканов // Философия хозяйства. – 2017. – № 1. – URL : 
Ученые записки университета имени П.Ф. Лесгафта. – 2020. – № 6 (184). 
 
413
https://cyberleninka.ru/article/n/tsifrovizatsiya-kak-tendentsiya-sovremennogo-razvitiya-ekonomikirossiyskoy-federatsii-pro-y-contra/viewer (дата обращения: 01.01.2020).  
