47
№ 1 • 2021 Январь | Junuar
Теория и практика физической культуры
Theory and Practice of Physical Culture
47
Теория и практика физической культуры
Theory and Practice of Physical Culture
ФИЗИЧЕСКОЕ ВОСПИТАНИЕ студентов
Цифровая образовательная среда  
по физической культуре и спорту в вузе
УДК/UDC  796:004
Поступила в редакцию 09.10.2020 г.
Информация для связи с автором: 
andryushenko-lil@mail.ru
Аннотация
Annotation
Кандидат экономических наук, доцент Н.Ю. Сурова1
Кандидат педагогических наук, доцент Т.Н. Шутова1 
Доктор педагогических наук, профессор Л.Б. Андрющенко1 
А.Г. Ростеванов1 
Российский экономический университет им. Г.В. Плеханова, Москва
1	
Цель исследования – обосновать пути развития цифровой образовательной 
среды по физической культуре и спорту в вузе. 
Методика и организация исследования. Изучены электронные образовательные платформы и издания, онлайн-курсы, мобильные приложения, 
базы данных, компьютерные диагностические методики по физической 
культуре и спорту в обеспечение цифровой образовательной среды в РЭУ 
им. Г.В. Плеханова. Проведен опрос студентов для определения их отношения к видам и формам дистанционного обучения. 
Результаты исследования и выводы. Обобщение опыта использования 
сетевых ресурсов в образовательном процессе РЭУ им. В.Г. Плеханова показывает, что в основном к ним относятся социальные сети и библиотеки 
(«Elibrary», «GoogleSholar», «LinkedIn»,«ResearcherID», «Scopus»), современные платформы («Zoom», «Webinar», «Moodle», «Stepik», «Lmc», «Отрытое образование»), педагогические порталы (наиболее популярные, по 
нашему мнению: «Интернет-сообщество учителей ИнтерГУ.ru», «Тольяттинский вики-портал»). Опрос студентов показал высокую потребность 
в обновлении информационной оставляющей по ФК, так, 45% студентов 
высказались за изучение мобильных приложений по здоровью и ФК, необходимость улучшения цифровых сервисов по коммуникации с преподавателями подчеркнули 36,7%. На эффективность цифровой образовательной 
среды по ФКиС в вузе влияют такие электронные сервисы: электронные 
журналы, google-анкеты, сайты для электронной регистрации на спортивные мероприятия, социальные сети, онлайн-курсы, система «Webinar», 
электронные научные библиотеки, видеоматериалы спортивных клубов, 
видеоуроки, специализированные мобильные приложения.
Ключевые слова: информационные платформы, социокультурное развитие 
общества, студенты, физическая культура, онлайн-курсы, цифровизация.
Введение. Цифровые технологии на сегодняшний день 
являются инновационным способом преподавания и создания учебных материалов, а также инструментом формирования новой образовательной среды. Уникальные возможности виртуальной информационной образовательной 
среды проявляются в  интерактивности, производительности, коммуникативности, моделинге, реализации различных видов педагогического контроля в режиме онлайн 
[3–5, 9, 10]. Цифровую образовательную среду следует отнести к новому фактору, определяющему преобразование 
культуры и  образования в  целом [1]. Акценты в  деятельности преподавателя смещаются с активного воздействия 
на обучающегося в область построения среды образовательного учреждения как совокупности условий и возможностей, содержащихся в  пространственно-предметном 
и социокультурном окружении, для саморазвития и самовыражения личности, что будет являться средовым подходом в образовании [6].
Единое 
информационно-образовательное 
пространство 
формируется на  основе интеграции информации как на  традиционных, так и  на  электронных носителях, компьютернотелекоммуникационных технологиях взаимодействия, программных системах, базах данных и технологий работы [3, 6]. 
Наряду с  этим наблюдается противоречие между потенциа­
льными возможностями цифровой образовательной среды физической культуры и спорта в вузе как социокультурного явления 
Objective of the study was to substantiate the ways to develop the digital physical 
education environment at university.
Methods and structure of the study. The article analyses the online educational 
(eLearning) platforms and publications, online courses, mobile applications, 
databases, and computer diagnostic methods used in the physical education 
and sports sector. The study was carried out at Plekhanov Russian University of 
Economics. The university students were surveyed to determine their attitudes 
towards the types and forms of distance learning.
Results of the study and conclusions. The best practices in the use of online 
resources at Plekhanov Russian University of Economics show that they mainly 
include social networks and libraries («Elibrary», «Googlesholar», «Linkedin», 
«Researcherid», «Scopus»), modern platforms («Zoom», «Webinar», «Moodle», 
«Stepik», «Moolmc», «Open Education»), pedagogical portals (the most popular 
in our opinion are «Internet-community of Intergu.ru teachers», «Tolyatti wikiportal»).
According to the survey results the information component of physical education 
needs to be updated (thus, 45% of students favored the assimilation of mobile 
health and fitness applications) and digital services for communication with 
teachers should be improved (as noted by 36.7% of students).
The effectiveness of the academic digital physical education environment is influenced by such electronic services as: electronic journals, Google forms, websites for electronic registration at sports events, social networks, online courses, 
«Webinar» system, electronic scientific libraries, video materials of sports clubs, 
video lessons, specialized mobile applications.
Keywords: information platforms, socio-cultural development of society, students, physical education, online courses, digitalization.
DIGITAL ACADEMIC PHYSICAL EDUCATION ENVIRONMENT 
PhD, Associate Professor N.Yu. Surova1
PhD, Associate Professor T.N. Shutova1 
Dr.Hab., Professor L.B. Andryushchenko1
A.G. Rostevanov1
Plekhanov Russian University of Economics, Moscow
1	
http://www.teoriya.ru
http://www.teoriya.ru
48
№1• 2021 Январь | Junuar
Теория и практика физической культуры
Theory and Practice of Physical Culture
48
Теория и практика физической культуры
Theory and Practice of Physical Culture
ФИЗИЧЕСКОЕ ВОСПИТАНИЕ СТУДЕНТОв
Предложения студентов по совершенствованию информатизации
и  недостаточной реализации их развивающей, образовательной, дистанционной, мобильной, коммуникационной функций.
Цель исследования – обосновать пути развития цифровой образовательной среды по физической культуре и спорту в вузе.
Результаты исследования и  их обсуждение. Обобщение опыта использования сетевых ресурсов в  образовательном процессе РЭУ им.  В. Г. Плеханова показывает, 
что в основном к ним относятся социальные сети и библиотеки («Elibrary», «GoogleSholar», «LinkedIn»,«ResearcherID», 
«Scopus»), современные платформы («Zoom», «Webinar», 
«Moodle», «Stepik», «Lmc», «Отрытое образование»), педагогические порталы (наиболее популярные, по  нашему мнению: «Интернет-сообщество учителей ИнтерГУ.ru», «Тольяттинский вики-портал»).
Рассмотрим возможности электронных библиотек и сервисов для формирования цифровой образовательной среды 
по физической культуре и спорту (см. таблицу).
Рассматривая открытые массовые онлайн-площадки в России, отметим, что одними из первых открылись «Лекториум» 
(3603 обучающих курса) и «Univer.tv.» в 2009 г. (2933 обучающих 
курса), «Постнаука» в  2012  г. (1897  курсов), «Универсариум» 
платформа открыта в 2013 г. Указанные сайты представлены 
на высоком уровне, курсы распределяются на четыре группы: 
1) гуманитарные, 2) технические, 3) естественно-научные, 4) 
общие с различными тематиками курсов.
Опыт использования платформы «Stepik» в учебном процессе университета им. Г. В. Плеханова показал, что количество обучающихся на  онлайн-курсе «Физическая культура. 
Фитнес» составлял в начале 2020 г. 1156 обучающихся, в период пандемии (март-апрель 2020 г.) число обучающихся возросло до 9000 человек. Вновь созданный курс «Атлетическая 
гимнастика» позволил дистанционно обучить 5500 студентов 
в течение двух недель. В последующем такие курсы можно 
использовать для оперативного тестирования знаний, физического воспитания студентов с особыми образовательными 
потребностями, для самостоятельной работы и дополнительной теоретической информации, расширения коммуникаций 
и цифровой грамотности.
Электронные библиотеки и сервисы
Название /ссылка
Примечания
Научная электронная библиотека «Киберленинка»
https://cyberleninka.ru/
Разделы: науки о здоровье, гуманитарные науки. Размещаются ВАК издания, присутствуют рекомендации по поиску статей, 3 млн посетителей в месяц. Присутствует реклама,  
нет возможности копировать текст
«Ломоносов» – бесплатный сервис 
для организации конференций
https://lomonosov-msu.ru/
На платформе 451 059 пользователей, 288 участвующих организаций, возможность  
организовать конференцию, переписка с участниками, просмотр докладов, создание профиля 
автора. 
Научная электронная библиотека 
http://www.elibrary.ru/
eLIBRARY.RU, 29 млн научных статей, электронные версии 5600 российских научно-технических 
журналов, из которых более 4800 журналов в открытом доступе, присутствует научная  
альметрика
Электронно-библиотечная система 
«BOOK.ru» http://book.ru/
Библиотека содержит электронные версии книг издательств КноРус, Проспект, Волтерс Клувер 
по всем отраслям знаний, в том числе по физической культуре и спорту
Электронная библиотека диссертаций 
РГБ http://diss.rsl.ru
Более миллиона электронных версий диссертаций и авторефератов, защищенных с 1998 г.  
по всем специальностям, в том числе ФКиС. Полная версии диссертации доступна только после 
оплаты. Есть сложности регистрации и понимания работы в библиотеке
Издательство «Taylor&Francis»  
http://www.tandfonline.com/
С платформы «informaworld» открыт доступ к журналам ведущего мирового издательства 
«Taylor&Francis». 4000 журналов. В разделе «Sports&Leisure» – 67 журналов, также разделы:  
здоровье и социальная поддержка, педагогика
«Journal of International Scientific 
Publications» https://www.scientificpublications.net/ru/open-accessjournals/educational-alternatives/
Раздел «Образовательные альтернативы» (EducationalAlternatives), публикации в области  
образования, ФКиС, бесплатный доступ к статьям, возможность скачать pdf. Стоимость  
публикации 180 Euro
Библиографическая база «WorldCat»
http://www.worldcat.org/ 
Крупнейшая база данных насчитывает свыше 63 млн записей, перевод на 360 языках мира. 
 Создается совместными усилиями 50 тыс. библиотек из 90 стран мира в рамках «OCL»
Конкурсы для ППС
«Interclover. be your best. be the 
first».http://university.interclover.ru/
education/
edupsy.html (Россия)
Платное участие в конкурсах: монографий, научных статей, НИР, отчетов НИР, кандидатских  
и докторских диссертаций, авторефератов, электронных учебных за последние 3 года. Быстрое 
подведение итогов, сертификаты участия
Анкетирование студентов позволило выявить их отношение 
к  дистанционному обучению (март-апрель 2020  г.), которое 
респонденты оценили на низком уровне – 28,3 %, на среднем 
уровне – 60 % и  на  высоком – 11,7 %. Чуть менее половины 
опрошенных студентов (45 %) рекомендовали расширить перечень мобильных приложений, используемых в физическом 
воспитании за счет таких, как 3 D анатомия мышц – «Muscles 
3  D (Anatomy)», онлайн калькуляторы индекса массы тела – 
«BMI», приложения по контролю питания – «YASIO», «Lifesum», 
«FatSecret» и тренировок «Nike+ trainingclub», «Workouttrainer», 
«Fitprosport», «Jefit»). Студенты констатировали необходимость улучшения цифровых сервисов по коммуникации с преподавателями – 36,7 % (см. рисунок).
Кроме того, 21,7 % отметили значимость опросов студентов по актуальным формам работы по ФК, также востребовано 
обновление и совершенствование действующих электронных 
платформ – 39,1 %. В лекционном материале они предлагают 
добавить эвристические исследования мифов и легенд о ФК, 
научно обоснованные фитнес-тренировки, способы быстро 
улучшить спортивную форму.
Выводы. На эффективность цифровой образовательной 
среды по ФКиС в вузе влияют такие электронные сервисы: 
электронные журналы, google-анкеты, сайты для электронной 
регистрации на спортивные мероприятия, социальные сети, 
онлайн-курсы, система «Webinar», электронные научные библиотеки, видеоматериалы спортивных клубов, видео­уроки, 
специализированные мобильные приложения.
Литература
Антонова Д.А. Цифровая трансформация системы образования / 
1.	
Д.А. Антонова, Е.В. Оспенникова, Е.В. Спирин // Проблемы цифhttp://www.teoriya.ru
http://www.teoriya.ru
49
№ 1 • 2021 Январь | Junuar
Теория и практика физической культуры
Theory and Practice of Physical Culture
49
Теория и практика физической культуры
Theory and Practice of Physical Culture
ФИЗИЧЕСКОЕ ВОСПИТАНИЕ студентов
ровой трансформации системы образования. 2018 [Электронный ресурс]. – Режим доступа: https://cyberleninka.ru/article/n/
tsifrovaya-transformatsiya-sistemy-obrazovaniya-proektirovanieresursov-dlya-sovremennoy-tsifrovoy-uchebnoy-sredy-kak-odno-izee/viewer (дата обращения 12.04.2020).
«Атлас» новых профессий. Atlas of new profession. [Электронный 
2.	
ресурс]. – Режим доступа: http: //atlas100.ru (дата обращения 
07.21.2019).
Вайндорф-Сысоева М.Е. Совершенствование процедуры рей3.	
тингования вузов по уровню развития электронного обучения / 
М.Е. Вайндорф-Сысоева, Н.Ю. Фаткуллин, В.Ф. Шамшович и др. 
// Вестник Томского государственного университета. – 2018. – 
№  437. – C. 165-170.
Касаткина Н.П. Цифровизация образования. Опыт внедрения 
4.	
/ Н.П. Касаткина // Преемственность в образовании. – 2019. – 
№  23 (10). – С. 643-648.
Николаенко М.Н. Цифровизация образования: перспективы 
5.	
и проблемы / М.Н. Николаенко // VIII Международная научнопрактическая конференция «Инвестиции, строительство, недвижимость как материальный базис модернизации и инновационного развития экономики», 2018. – С. 599-602.
