http://www.teoriya.ru
http://www.teoriya.ru
12
№3• 2021 Март | March
Теория и практика физической культуры
Theory and Practice of Physical Culture
12
Теория и практика физической культуры
Theory and Practice of Physical Culture
Цифровая трансформация в спорте
Цифровой подход в организации физической 
культуры и спорта в вузе
УДК/UDC 796.011.3
Поступила в редакцию 20.12.2020 г.
Информация для связи с автором: 
tany-156@rambler.ru
Аннотация
Annotation
Кандидат педагогических наук, доцент Т.Н. Шутова1
Доктор педагогических наук, профессор Л.Б. Андрющенко1
Кандидат педагогических наук, доцент И.В. Орлан2
Кандидат педагогических наук, доцент Н.В. Рыжкин3
Российский экономический университет им. Г.В. Плеханова, Москва
1	
Волгоградская государственная академия физической культуры, Волгоград
2	
Донской государственный технический университет, Ростов-на-Дону
3	
Цель исследования – экспериментальное обоснование концепции инфор­
ма­ционно-цифровой образовательной среды по ФКиС в вузе, обеспечивающей здоровьесбережение, повышение двигательной активности и улучшение функционального состояния студентов.
Методика и организация исследования. Научная работа проведена на базе 
РЭУ им. Г.В. Плеханова, в которой  приняли участие 6812 студентов (20172020 г.). В педагогическом эксперименте преобразованы средства ФК за 
счет увеличения фитнес-тренировок. Наряду с этим расширены цифровые 
инструменты и диагностические мероприятия, позволяющие усовершенствовать самостоятельные тренировки, уровень знаний о здоровье, средства контроля двигательной активности, использования мобильных приложений в контроле питания, состава тела, функционального состояния. 
Проведены курсы повышения квалификации преподавателей ФК, мастерклассы по созданию онлайн-курсов и цифровым сервисам по ФКиС. В качестве инструментальных методик и программного обеспечения выбраны: 
опросники и тесты в «Google Forms», комплексы компьютерного исследования функционального состояния «Esteck System Complex», «Омега-М». 
Мобильные приложения: «Нealth», «Muscle and Motion», «Nike Run Сlub», 
«Nike+ trainingclub» и др.
Результаты исследования и выводы. Достигнута положительная динамика морфофункционального состояния студентов, их мотивации к занятиям ФКиС и уровня двигательной активности в результате расширения информационно-цифровых ресурсов и увеличения средств фитнеса. 
В переустройстве ФК 45% студентов рекомендовали расширить внедрение 
мобильных приложений, 26,7% интересует тема по быстрым и эффективным методикам укрепления мышечного компонента, повышения тонуса 
мышц, снижения массы тела. Высокую оценку (10 баллов) информационноцифровой образовательной среды по ФКиС в РЭУ им. Г.В. Плеханова выражают 21,7% студентов.
Ключевые слова: студенты, занятия физической культурой, двигательная 
активность, информационно-цифровая образовательная среда, онлайнобучение.
Введение. Внедрение цифровых инструментов учебной 
деятельности и целостное включение их в информационную 
среду, обеспечение возможности онлайн-обучения граждан 
по  индивидуальному учебному плану в  течение всей жизObjective of the study was to experimentally prove benefits of the digital 
information service to the physical education and sports educational process at 
the university to provide health protection, increase students’ motor activity, and 
improve their functional state.
Methods and structure of the study.  The educational experiment was carried 
out on the basis of Plekhanov Russian University of Economics, Moscow, and 
involved 6,812 students. During the study (2017-2020), the academic physical 
education curriculum was reorganized around fitness workouts. In addition, the 
experimental training model was characterized by a wider use of digital tools 
and diagnostic measures - to encourage students’ self-training, improve their 
knowledge about health protection and promotion, mechanisms of motor activity 
control, use of mobile applications for dietary monitoring and for tracking body 
composition and functional status.  As part of the study, we held advanced 
training courses for the university physical education teachers, master-classes 
in the online physical training courses and digital services in the sphere of 
physical education and sports educational process. The software tools used 
were as follows: "Google Forms" surveys and tests, "Esteck System Complex" 
and "Omega-M" computerized functional test complexes; mobile apps: "Health", 
"Muscle and Motion", "Nike Run Club", "Nike+ trainingclub", etc.
Results and conclusions.  The findings indicated a positive dynamics of the 
morphofunctional status of the university students, their motivation for physical 
education and sports activities, and increased motor activity as a result of the 
expansion of digital information resources and wider use of fitness tools. 45% of 
the surveyed students thought that physical trainings must be supplemented by 
the use of mobile applications, 26.7% were interested in the rapid and efficient 
methods to strengthen the muscle component, improve the muscle tone, and 
keep their weight down. 21.7% of the students rated the electronic informationeducational environment at Plekhanov Russian University of Economics high (10 
points).
Keywords: students, physical education lessons, motor activity, information 
digital educational environment, online education.
Digital approach to academic physical education and sports 
educational process
PhD, Associate Professor T.N. Shutova1
Dr. Hab., Professor L.B. Andryushchenko1
PhD, Associate Professor I.V. Orlan2
PhD, Associate Professor N.V. Ryzhkin3
Plekhanov Russian University of Economics, Moscow
1	
Volgograd State Academy of Physical Culture, Volgograd
2	
Don State Technical University, Rostov-on-Don
3	
http://www.teoriya.ru
http://www.teoriya.ru
13
№3 • 2021 Март | March
Теория и практика физической культуры
Theory and Practice of Physical Culture
13
Теория и практика физической культуры
Theory and Practice of Physical Culture
Цифровая трансформация в спорте
ни, в том числе с применением массовых открытых онлайнкурсов с  интерактивным участием и  открытым доступом 
через Интернет, является актуальной проблемой для российского образования. В связи с этим возникает необходимость 
формирования у преподавателей готовности (компетенций) 
создавать цифровые продукты обучения и осуществлять сам 
процесс обучения на различных образовательных платформах. В сфере физической культуры и спорта проблема стоит остро. Следует отметить, что за  рубежом стремительно 
развиваются онлайн-ресурсы по  вовлечению населения, 
в  том числе студентов, в  занятия спортом (Канада, США, 
Великобритания, Германия, Австралия, Франция) [1, 2, 4]. 
Значительная часть онлайн-ресурсов направлена на помощь 
в самостоятельных занятиях ФК, выборе вида двигательной 
активности, секции и спортивного сооружения. В настоящее 
время в  России имеются следующие цифровые сервисы: 
сервис по поиску спортивного сооружения и секции по месту жительства «Спорт для меня»; образовательный сайт 
«Современная цифровая образовательная среда в России»; 
электронная платформа «Цифровой спорт»; цифровой сервис «Моя команда» и другие. Несмотря на подвижки в этом 
направлении, в системе образования по физической культуре и спорту отсутствует научно обоснованная система создания и  реализации цифровых образовательных продуктов 
[3, 5, 7].
Цель исследования – экспериментальное обоснование 
концепции 
информационно-цифровой 
образовательной 
среды по ФКиС в вузе, обеспечивающей здоровьесбережение, повышение двигательной активности и улучшение функционального состояния студентов.
Методика и  организация исследования. Научная работа проведена на базе РЭУ им. Г. В. Плеханова», в которой 
приняли участие 6812 студентов (2017–2020 г.). В педагогическом эксперименте преобразованы средства ФК за  счет 
увеличения фитнес-тренировок. Наряду с  этим расширены 
цифровые инструменты и  диагностические мероприятия, 
позволяющие усовершенствовать самостоятельные тренировки, уровень знаний о  здоровье, средства контроля 
двигательной активности, использования мобильных приложений в контроле питания, состава тела, функционального состояния. Проведены курсы повышения квалификации 
преподавателей ФК «Информационные технологии в физической культуре и спорте» (72 ч), мастер-классы по созданию 
онлайн-курсов и цифровым сервисам по ФКиС. В качестве 
инструментальных методик и  программного обеспечения 
выбраны: опросники и  тесты в  «Google Forms», комплексы 
компьютерного исследования функционального состояния 
«Esteck System Complex», «Омега-М». Мобильные приложения: «Нealth», «Muscle and Motion», «Nike Run Сlub», «Nike+ 
trainingclub» и др.
Результаты исследования и  их обсуждение. Как 
показало анкетирование, высокую оценку (10  баллов) 
информационно-цифровой образовательной среды по ФКиС 
в РЭУ им. Г. В. Плеханова выражают 21,7 % студентов, оценку 
на уровне 9 баллов – 19,1 %, оценку, соответствующую 8 баллам, – 24,7 %. В  завершении эксперимента 75,3 % опрашиваемых подчеркнули предпочтение в очной форме обучения 
по  всем дисциплинам, включая ФК. Дистанционную форму 
обучения предпочли 2,8 % респондентов, а смешанное обучение выбрали 21,9 %. В переустройстве физического воспитания 45 % студентов рекомендовали расширить внедрение 
мобильных приложений. Далее 26,7 % студентов интересует тема по быстрым и эффективным методикам укрепления 
мышечного компонента, повышения тонуса мышц, снижения 
массы тела. Опрос студентов показал, что 25 % обучающихся 
контролируют двигательную активность с помощью встроенного приложения «Health», 18 % пользуются онлайн-курсами 
университета, предложенными на платформе «Stepik», 12 % 
предпочитают приложение «Map My Fitness». Одно из ведущих приложений в  категории «здоровье и  фитнес» – «Nike 
Training» предпочитают 10 % опрашиваемых (см.  рисунок). 
Тренировки на  Youtube канале используют 6 % студентов, 
функциональные тренировки по  методике «Табата» – 7 %, 
беговые программы – 7 %, разновидности шагомеров – 5 % 
и лишь 2 % не применяют никаких инструментариев о движении, ЗОЖ
Треть опрошенных ратуют за  введение тем по  интересным фактам о фитнес-тренировках, 26,7 % интересует тема 
по быстрым и эффективным методикам укрепления мышечного компонента, повышения тонуса мышц, 15 % предлагают 
на  лекциях раскрывать спортивные направления вуза, эффективность спортивных тренировок. В переустройстве ФК 
45 % студентов рекомендовали расширить внедрение мобильных приложений.
В рамках экспериментального исследования на онлайнкурсе «ФК. Фитнес» (платформа «Stepik») прошло обучение 9373  обучающихся (2340  отзывов), которые смогли 
посмотреть видеоматериал, познакомиться с  лекциямипрезентациями и научными исследованиями, оценка курса – 4,9  балла. Онлайн-курс «Атлетическая гимнастика» 
освоили 5812  студентов, оценка – 5  баллов, оставлено 
1892 отзыва.
За период исследования выявлены положительные изменения морфофункционального состояния студентов: достоверные различия в  адекватности процессов регуляции 
по  методике «Омега-М». Практически во  всех изучаемых 
показателях удалось достичь положительной динамики результатов. Увеличилась доля студентов, регулярно занимающихся в спортивных секциях, у девушек – от 20,2 % до 38,4 %, 
у юношей – от 52,0 % до 71 % (результаты до периода пандемии). Показатели спортивной формы по методике «Омега-М» 
изменились в группе девушек от 33 % до 48 %, при этом максимальные значения спортивной формы составляют 100 %. 
В группе юношей спортивная форма в начале исследования 
составила 62 %, в завершении эксперимента – 73 % (см. таблицу).
Следует отметить, что результаты морфофункционального состояния у юношей выше по сравнению с девушками, 
результаты исследуемых в  начале каждого учебного года 
были выше по сравнению с данными в конце учебного года 
(апрель-май). Среднее квадратическое отклонение результатов выше в  начале эксперимента и  несколько снижается 
к его завершению. Индекс Руфье в группе юношей изменился 
от 12,6 до 10,8 усл. ед., различия недостоверны, в группе девушек – от 12,4 до 11,3 усл. ед. – различия результатов недостоверны.
«Низкий» уровень реакции на  физическую нагрузку 
изменился от  33  до  17,1 %, «удовлетворительный» уровень – от  33  до  28 %, «средний» уровень реакции увеИспользуемые мобильные приложения, шагомеры, платформы
http://www.teoriya.ru
http://www.teoriya.ru
14
№3• 2021 Март | March
Теория и практика физической культуры
Theory and Practice of Physical Culture
14
Теория и практика физической культуры
Theory and Practice of Physical Culture
Цифровая трансформация в спорте
личился от  25,3  до  41,2 %. Динамика «отличного» уровня – от  6,7  до  12,8 %, что свидетельствует о  том, что 
обучающиеся более адекватно реагируют на физическую 
нагрузку в  завершении эксперимента, достижению данного результата также способствовало увеличение доли 
студентов, регулярно занимающихся в  спортивных секциях.
Выводы. Достигнута положительная динамика морфофункционального состояния студентов, их мотивации к  занятиям ФКиС и уровня двигательной активности в результате 
расширения информационно-цифровых ресурсов и увеличения средств фитнеса. В переустройстве ФК 45 % студентов 
рекомендовали расширить внедрение мобильных приложений, 26,7 % интересует тема по быстрым и эффективным 
методикам укрепления мышечного компонента, повышения тонуса мышц, снижения массы тела. Высокую оценку 
(10  баллов) информационно-цифровой образовательной 
среды по ФКиС в РЭУ им. Г. В. Плеханова выражают 21,7 % 
студентов.
Литература
Движение Парк Ран Великобритания (Park Run) [Электронный 
1.	
ресурс]. – Режим доступа: https://www.parkrun.org.uk/ (дата обращения: 17.06.2020).
Кампания по повышению уровня двигательной активности «Най2.	
ди свои 30 минут» (FindYour 30). Австралия. [Электронный ресурс]. – Режим доступа: https://www.sportaus.gov.au/findyour30 
(дата обращения: 19.06.2020 г.).
Касаткина Н.П. Цифровизация образования. Опыт внедрения 
3.	
/ Н.П. Касаткина // Преемственность в образовании. – 2019. – 
№  23 (10). – С. 643-648.
Национальная компания по повышению двигательной активно4.	
сти «Двигайся по-своему!» (MoveYourWay), США [Электронный 
ресурс]. – Режим доступа: https://health.gov/moveyourway (дата 
обращения: 19.06.2020 г.).
Токсонбаев Р.Н. Цифровизация образования – основополагаю5.	
щий фактор развития будущего / Р.Н. Токсонбаев, А.А. Абдыкадыров // Преемственность в образовании. – 2019. – № 23 (10). – 
С. 661-664.
Филимонова С.И. Инновационное содержание обучения по 
6.	
физической культуре и спорту будущих предпринимателей / 
С.И. Филимонова, Л.Б. Андрющенко, Ю.О. Аверясова. – Культура 
физическая и здоровье. – 2020. – № 3 (75). – С. 73-76.
Шутова Т.Н. Деятельностно-ориентированные и цифровые тех7.	
нологии в профессиональной переподготовке инструкторов и 
тренеров по спорту: монография / Т.Н. Шутова, Л.Б. Андрющенко, К.Э. Столяр и др. – М.: ФГБОУ ВО «РЭУ им. Г.В. Плеханова», 
2020. – 248 с.
