Эпоха науки № 21. 2020
 
207
 
  
 
УДК 316.473:613.94-057.875 
DOI 10.24411/2409-3203-2019-11042 
 
ОТНОШЕНИЕ СТУДЕНТОВ К ФОРМИРОВАНИЮ ЗДОРОВОГО ОБРАЗА 
ЖИЗНИ 
 
Вороненко Александр Иванович 
старший преподаватель кафедры политологии и социологии 
 УО ГГУ имени Франциска Скорины 
Беларусь, Гомель 
Мелащенко Дарья Дмитриевна 
студентка  
УО ГГУ имени Франциска Скорины 
Беларусь, Гомель 
Дравица Ксения Васильевна 
студентка УО ГГУ имени Франциска Скорины 
Беларусь, Гомель 
 
Аннотация: Здоровый образ жизни (ЗОЖ) в последнее время набирает все большую 
популярность, а отношение к нему молодежи меняется в зависимости от многих факторов 
– окружения, материального достатка, здоровья и возможностей. Также большое влияние 
оказывает и популяризация спорта, проводимая в стране и в учебных заведениях. 
Отношение студентов Гомельского Государственного Университета имени Франциска 
Скорины к здоровому образу жизни, что они под ним понимают, занимаются ли спортом и 
какую еду предпочитают и определить причины, барьеры, которые мешают вести здоровый 
образ жизни и призвано проведенное социологическое исследование. 
 
Ключевые слова: образ жизни, здоровье, спорт, правильное питание, фастфуд.   
 
THE ATTITUDE OF STUDENTS TO THE FORMATION OF A HEALTHY 
LIFESTYLE 
 
Alexander I. Voronenko 
Senior Lecturer the Department of Political Science and Sociology  
Francisk Skorina Gomel State University 
Belarus, Gomel 
Darya D. Mialashchanka 
Student of Francisk Skorina Gomel State University 
Belarus, Gomel  
Ksenia K. Dravitsa  
Student of Francisk Skorina Gomel State University 
Belarus, Gomel 
Abstract: Nowadays healthy lifestyle is more and more popular and youth attitude to it 
varies depending on many factors – environment, wealth, health and opportunity. The 
popularization of sports held in the country and in educational institutions also has a great 
influence. What attitude to healthy lifestyle among students of Francisk Skorina Gomel State 
University? What do they mean by that? Do they play sports and what kind of food do they prefer? 
What barriers prevent them to lead a healthy lifestyle? All these issues are addressed in this 
sociological research. 
Эпоха науки № 21. 2020
 
208
 
  
 
Keywords: lifestyle, health, sport, proper nutrition, fast food. 
В последнее время все больше внимания правительством нашей страны уделяет 
популяризации спорта, здорового питания и здорового образа жизни в целом т.к. эти 
факторы признаны одними из главных в здоровье нации. А так как здоровье формируется 
в молодости, то и внимание здоровью и спорту молодежи в стране и в университете 
уделяется все больше. Нами было проведено социологическое исследование среди 
студентов ГГУ им. Ф. Скорины на предмет их отношения к здоровому образу жизни. Было 
опрошено 53 студента, которые ответили на 19 вопросов на тему исследования.  
Анализ анкет показал, что всего в опросе приняло участие 53 человека, из них 42 
(или 79,2%) девушки и 11 (или 20,8 %) парней. 
 
Возраст большинства студентов, принявших участие в опросе, составил от 18 лет до 
20 лет (83 %) всех опрошенных, наиболее активными были студенты 19 лет - 21 человек 
или 39,6 %. 
 
 
На здоровый образ жизни часто влияет место жительства. Специфика студентов – 
это то, что часть из них проживает в общежитии, предоставляемом университетом. Доля 
таких респондентов составила 30,2 % или 16 человек, в квартире живут 52,8 % или 28 
человек и в частном доме живут 9 человек или 17 % респондентов.  
По мнению 62,3 % респондентов про здоровый образ жизни говорят потому, что 
люди поняли, что здоровье – это главное и его не купишь, однако 24,5 % считают, что это 
дань моде и поэтому временное явление. Опрашиваемых все больше людей говорят про 
здоровый образ жизни (ЗОЖ).  
При этом 71,7 % опрошенных считают, что ЗОЖ это здорово, так как помогает 
сохранять здоровье и дисциплинирует, у 20,8 % - мнение часто меняется, все зависит от 
настроения, окружения и обстановки и только 7,5 % опрошенных или 4 человека считают, 
что это дань моде. 
79,2
20,8
Пол респондентов
Парни
Девушки
1
3
13
21
10
3
1
1
1,9
5,7
24,5
39,6
18,9
5,7
1,9
1,9
0
10
20
30
40
50
16
17
18
19
20
21
22
23
Возраст, лет
Возраст респондентов
Эпоха науки № 21. 2020
 
209
 
  
 
 
Таким образом, можно сделать вывод, что популяризация ЗОЖ, большее 
информирование окружающих помогут увеличить людей, постоянно заботящихся о своем 
здоровье. Анализ этих ответов по гендерному признаку показал, что отличия между 
парнями и девушками всё-таки есть. Так среди девушек 31 человек или 73,8 % считают, что 
ЗОЖ помогает сохранить здоровье, а среди парней эта доля ниже и составляет 63,64 % или 
7 человек.  
 
 
 
Из 53 опрошенных дополнительно, кроме пар по физкультуре, спортом занимаются 
54,7 % или 29 человек, 41,5 % или 22 человека достаточно пар по физкультуре, и по 1 
человеку занимаются волейболом в университете и танцами, аэробикой. 
Главными причинами, которыми объясняют то, что респондент поддерживает идеи 
ЗОЖ, но не придерживается его стали нехватка средств и времени на занятия спортом после 
пар. Несколько человек причиной обозначили низкое здоровье и лень. 
Изучение основных видов спорта, которыми занимаются опрошенные стали поездки 
на велосипедах, катание на лыжах, коньках и походы в тренажерный зал. Один человек из 
опрошенных указал, что ничем не занимается, по одному, что занимаются борьбой, 
гимнастикой танцами, пилатесом, по два человека футболом и баскетболом.  
 
16
28
9
61,9
62,7
62,2
61,5
62,0
62,5
63,0
0
10
20
30
В общежитии
В квартире
В частном доме
Поддерживают ЗОЖ, %
Человек
Место жительства и доля респондентов, поддерживающих 
ЗОЖ 
24,5
62,3
9,4
1,9
1,9
0
10
20
30
40
50
60
70
это временно так как это просто мода
люди поняли, что здоровье – это главное и его не купишь
здоровый образ жизни помогает экономить – не надо тратить на сигареты и 
алкоголь
все вместе
нельзя однозначно ответить на этот вопрос
Как вы считаете, почему все больше людей говорят про 
здоровый образ жизни (ЗОЖ)?
Эпоха науки № 21. 2020
 
210
 
  
 
 
Следует отметить, что почти 70 % опрошенных занимаются в разных секциях, не 
ограничиваясь одним видом спорта. При этом среди парней практически все (10 человек из 
11) занимаются двумя видами спорта, среди девушек этот показатель гораздо ниже – 27 
человек или 64,29 %. 
При этом катаются на велосипеде в качестве прогулок с друзьями 60,4 % 
опрошенных или 32 человека, 9 человек катаются иногда из-за отсутствия велосипеда, и 11 
человек не катаются вообще. 
При этом 5 человек или 9,4 % опрошенных считают, что ЗОЖ никак не влияет на 
молодость и красоту., остальные – что влияет в той или иной степени. 
 
 
 
Большую часть времени мы проводим в университете поэтому узнали есть ли в нем 
все возможности для поддержания здорового образа жизни (занятия спортом и 
полноценное доступное питание). По ответам видно, что только 12 респондентов дали 
отрицательный ответ на этот вопрос, а одного не устраивает объем порций. 
 
16
11
5
6
24
14
7
2
3
30,2
20,8
9,4
11,3
45,3
26,4
13,2
3,8
5,7
0
5
10
15
20
25
30
35
40
45
50
0
5
10
15
20
25
30хожу в тренажерный залзанимаюсь аэробикойзанимаюсь плаваниемзанимаюсь йогойкатаюсь на велосипедекатаюсь на коньках, лыжахкатаюсь на роликахкатаюсь на скейтбордеигра в воллейбол
%
человек
Виды спорта, которыми занимаются опрошенные
9,4
49,1
41,5
Влияние ЗОЖ на красоту и здоровье
никак не влияет, так как это зависит от наследственности
думаю, что это главный фактор в сохранении красоты и молодости
помогает, но это не главное
Эпоха науки № 21. 2020
 
211
 
  
 
 
Утреннюю зарядку дополнительно хотят проводить 28,3 % или 12 человек, 
остальных устраивает существующий распорядок. 
Положительно уроки физкультуры оценивают 86,8 % или 46 человек, для одного 
пары проводятся слишком интенсивно, и 6 человек или 11,3 % опрошенных хотели бы 
проводить пары более интенсивно. 
 
 
При этом 77,4 % или 41 человек считают, что ЗОЖ это и регулярные занятия спортом 
и культура питания, а 9,4 % или 5 человек считают, что это просто модный термин, за 
которым стоят деньги корпораций, производящие дорогостоящие атрибуты и БАДы 
На вопрос Можете ли вы себе позволить посещение различных спортивных секций, 
залов, бассейна 3 человека или 5,7 % не посещают т.к. не хватает денег, из-за нехватки 
времени спортивные секции не посещает 32,1 % или 17 человек, регулярно посещают 24,5 
% или 13 человек, не посещают т.к. не видят в этом смысла 22,6 % или 12 человек. 
 
35,8
22,6
39,6
2
да, университет предоставляет возможность заниматься в спортивных секциях разной направленности, а 
в столовой доступная еда
считаю, что университет недостаточно внимания уделяет популяризации ЗОЖ, расписание спортивных 
секций недостаточно удобное, столовые есть не во всех корпусах, а еда не всегда полезная
думаю, что кто хочет – тому всего хватает – главное это желание
питание хорошее, но количество недостаточно
86,8
11,3
1,9
Отношение к организации и проведению уроков физкультуры
меня все устраивает
хотелось бы более интенсивных занятий
Эпоха науки № 21. 2020
 
212
 
  
 
 
 
Таким образом достаточно велика доля студентов, которые хотели бы, но не могут 
дополнительно заниматься спортом из-за финансовых возможностей и может возможно 
организовать дополнительные занятия для такой категории студентов. 
На вопрос: «Готовы ли вы стать вегетарианцем для улучшения самочувствия и 
следования модным тенденциям – получения статуса ЗОЖника?» положительно ответили 
8 человек или 15,1 %, остальные не готовы по тем или иным причинам – среди которых 
основная это здоровье. 
 
 
Так как пары часто идут большую половину дня, то большинство студентов 
предпочитают перекусывать на переменах и ответы на вопрос: «Что Вы выберите из 
ассортимента в столовой для перекуса на перемене?» распределились следующим образом: 
 
24,5
15,1
22,6
32,1
5,7
0
5
10
15
20
25
30
35
могу и регулярно посещаю
могу, но посещаю 1-2 раза в месяц
могу, но не вижу в этом смысла
не могу, т.к. нет времени
не могу, т.к. не хватает денег
15,1
20,8
64,2
0
10
20
30
40
50
60
70
готов, так как это позволит выйти на новый уровень 
общения – все известные люди переходят к 
вегетарианству
не готов, это не доказано наукой и просто 
маркетинговый ход и мода
я не готов жертвовать своим здоровьем – для 
гармоничного развития необходимо и мясо и овощи, 
все зависит от разумности
Готовы ли Вы отказаться от мяса?
Эпоха науки № 21. 2020
 
213
 
  
 
 
 
Таким образом по 35,8 % или 19 человек ответили, что придерживаются принципов 
правильного питания или сосиску в тесте, кириешки никто не покупает, а булочку или 
шоколадный бвтончик с чаем – 18,9 % или 10 человек. 
При этом на вопрос: «Употребляете ли Вы в пищу свежие овощи и фрукты?» ответы 
распределились так: 
 
 
В целом видно, что по 22 человека или 41,5 % едят свежие овощи и фрукты 
ежедневно или хотя бы 2 – 3 раза в день, но 5 человек или 9,5 % не едят вообще. 
В целом это соответствует данным ответам, о том, сколько человек считают ЗОЖ 
пустой тратой времени. 
В последнем вопросе мы выяснили, чего по мнению студентов не хватает в нашем 
университете для того, чтобы было более комфортно вести здоровый образ жизни.  
Большинство студентов считают, что в столовой/буфете не хватает правильной 
пищи, например полное отсутствие фруктов и недостаточное количество овощей.  
Возможно, это связано с тем, что студенты предпочитают быстрый перекус, чаще без 
намека на правильное питание. Продукты, которые можно назвать "правильными, 
хорошими и т.д." в основном скоропортящиеся и не пользуются такой сильной 
популярностью среди студентов. Также они стоят относительно дороже, чем та же самая 
18,9
35,8
0
35,8
1,9
3,8
1,9
1,9
0
5
10
15
20
25
30
35
40
булочку или шоколадный батончик с чаем
сосиску в тесте, смаженку или пиццу
кириешки или чипсы
стараюсь придерживаться принципов правильного …
кусок мяса
не ем на переменах, не перекусываю
суп, чай, сладкое
зависит от переменки
Чем предпочтете перекусить на перерыве?
41,5
41,5
7,5
9,5
Употребляете ли Вы фрукты
каждый день
2-3 раза в неделю
раз в неделю не больше
почти не употребляю
Эпоха науки № 21. 2020
 
214
 
  
 
булочка. В свою очередь нововведения в университете могут принести убытки. Все же, если 
человек хочет питаться максимально правильно, еду он может взять с собой из дома.  
В тоже время многие студенты отметили, что в нашем университете почти все 
спортивные секции, а также тренажёрный зал являются платными. Поэтому не у всех 
имеется возможность постоянно посещать данные места. 
Ещё одной причиной, которая не дает вести здоровый образ жизни, является 
большая нагрузка. После 4 пар в день уже нет такого желания и сил заниматься спортом. 
Таким образом проведенный нами социологическое исследование на тему: 
Отношение студентов к формированию здорового образа жизни показал, что среди 
студентов нашего университета преобладает мнение о том, что ЗОЖ это путь к здоровью, 
и начинать его надо прямо сейчас, а университет в основном предоставляет все условия для 
этого, хотя и есть недостатки, которые по мнению опрошенных легко устранить т.к. 
остальное – это просто желание или нежелание вести здоровый образ жизни. А из 
пожеланий – хотелось бы больше блюд, относящихся к здоровому питанию – 
безмайонезных салатов, фруктов и свежих овощей во всех буфетах университета, а также 
организация бесплатных секций для малоимущих студентов.  
 
