ФОРУМ МОЛОДЫХ УЧЕНЫХ 12(76) 2022               http://forum-nauka.ru 
323 
 
УДК: 796 
Халатян Б.В. 
студент 3 курса 
 Институт финансов, экономики и управления, 
Тольяттинский государственный университет 
Научный руководитель: Пономарева Н.И.  
старший преподаватель  
кафедра «Физическое воспитание» 
Тольяттинский государственный университет 
Россия, Тольятти 
 
ЦИФРОВЫЕ ТЕХНОЛОГИИ В СПОРТЕ 
 
Аннотация: Статья посвящена цифровым технологиям, которые 
применяются или могут применяться в спорте, а также перспективам, 
которые они дают 
Ключевые слова: цифровые технологии в спорте, спорт и 
технологии, 
цифровое 
будущее 
спорта, 
эволюция 
спорта, 
CRM, 
киберспорт, фиджитал-спорт. 
 
Khalatyan B.V. 
3rd year student 
Institute of Finance, Economics and Management 
Togliatti State University 
Scientific adviser: Ponomareva N.I. 
senior lecturer  
Department of Physical Education 
Togliatti State University 
Russia, Togliatti 
 
DIGITAL TECHNOLOGIES IN SPORTS 
 
Resume: The article is devoted to digital technologies that are used or can 
be used in sports, as well as the prospects they give 
Key words: digital technologies in sports, sports and technology, digital 
future of sports, evolution of sports, CRM, eSports, phygital sport. 
 
ВСТУПЛЕНИЕ 
 Статистика за последнее десятилетие поражает — число людей, 
которые регулярно занимаются спортом, выросло примерно в 2 раза. 
Конечно, вместе с этим изменяется и спортивная инфраструктура: 
обновляются системы спортивной подготовки, модернизируются подходы 
к интеграции людей с ограниченными возможностями в спорт, 
ФОРУМ МОЛОДЫХ УЧЕНЫХ 12(76) 2022               http://forum-nauka.ru 
324 
 
увеличивается 
финансирование 
сегмента 
физической 
культуры 
и 
массового спорта в целом. С каждым годом конкуренция в качестве 
спортивной подготовки растет, а важнейшую роль в эволюционировании 
методик и подходов играют именно цифровые технологии. 
УЧАСТИЕ ЦИФРОВЫХ ТЕХНОЛОГИЙ В СПОРТЕ 
Благодаря 
цифровым 
технологиям 
значительно 
растет 
эффективность сбора и обработки информации, которая в перспективе 
позволяет 
существенно 
изменять 
методы 
подготовки 
участников 
спортивных состязаний, их тренеров и судей в качественно новую сторону. 
Более того, в новейшем спортивном инвентаре нередко можно 
встретить цифровые технологии, которые позволяют анализировать 
поведение человека во время занятий спортом и делать выводы о том, как 
можно улучшить свои достижения или ускорить прогресс, не получив 
травм. 
КАК ЭТО ПОМОГАЕТ КОМПАНИЯМ? 
Развитие технологий в спорте позволяет спортивным организациям 
улучшать свои показатели, что благотворно влияет на спорт в целом. 
Существует следующий список систем, на которые компании делают упор: 
 Системы, увеличивающие доходы 
 Системы, уменьшающие расходы 
 Системы, улучшающие результаты спортсменов 
Введение новых подходов позволяет повысить уровень доверия 
аудитории и компании, или, к примеру, спортивной команды. Благодаря 
системе 
CRM 
(Customer 
Relationship 
Management) 
организуется 
качественная работа с клиентами. Это позволяет реализовать следующие 
способы взаимодействия: 
 Продажу билетов через сайт или приложение 
 Рассылку рекламных материалов или новостей 
 Проведение опросов для оценки лояльности 
 Розыгрыши клубных подарков 
СУЩЕСТВУЮЩИЕ ПРОБЛЕМЫ И ИХ РЕШЕНИЯ 
На данный момент мы можем определить ряд проблем, которые 
могут быть решены с помощью внедрения технологий: 
 Мотивация молодежи заниматься спортом самостоятельно. 
Решением может стать разработка инновационных девайсов и софта, 
которые позволяют сделать занятия спортом более увлекательными, 
превратить их формат некой игры. Сюда входят умные часы, браслеты, 
мобильные приложения и не только. 
 Необходимость 
в 
разработке 
более 
точных 
методов 
диагностики и лечения заболеваний у спортсменов. В этой сфере в 
будущем могут начать активно помогать нейронные сети и искусственный 
ФОРУМ МОЛОДЫХ УЧЕНЫХ 12(76) 2022               http://forum-nauka.ru 
325 
 
интеллект, они позволят создавать виртуальную «модель» человека и 
подбирать оптимальное лечение. 
 Измерение вовлеченности аудитории. 
Оценка показателей 
вовлеченности зрителей очень важна для расширения охвата людей, 
которым интересно не только заниматься спортом, но и наблюдать за 
спортивными играми. Нейронные сети, сбор данных о кликах и времени 
просмотра могут позволить получить относительно точные сведения и 
разработать интересную спортивную программу. 
БУДУЩЕЕ ЦИФРОВИЗАЦИИ СПОРТА 
Так или иначе, вместе с развитием технологий меняется и наше 
представление о спорте. Сегодня нас уже не удивляет появление новых 
спортивных дисциплин, которые напрямую связаны с виртуальной 
реальностью. 
К примеру, активно продвигается фиджитал-спорт — он объединяет 
в себе спорт, киберспорт и MR-технологии внутри соревновательных 
дисциплин. Более того, уже скоро нас ожидает появление соревнований на 
дронах и квадрокоптерах. Конечно, стоит упомянуть и самый известный 
вид спорта, связанный с цифровой революцией — киберспорт. 
Киберспорт несет вместе с собой огромное количество инноваций. 
Это не только соревнования и турниры, это еще и возможность для 
компаний или отдельных людей стать известными на весь мир, получить 
славу и доход.  
Уже в 2024 году в Казани пройдут «Игры будущего», которые 
включают в себя 16 дисциплин, в которых классический спорт и 
киберспорт объединятся в единый соревновательный процесс. К примеру, 
на «Играх» пройдет фиджитал-футбол, в котором команды сначала играют 
в видеоигру FIFA, а потом выходят на реальную футбольную площадку. 
Победителя же определят по общей сумме голов в цифровом этапе и в 
реальном. 
ЗАКЛЮЧЕНИЕ 
Становится очевидно, что уже сегодня цифровые технологии плотно 
интегрированы в спортивную жизнь. В будущем нас ожидает расширение 
способов их применения, появление новых киберспортивных дисциплин, 
способов анализа здоровья спортсменов, вовлеченности аудитории и не 
только. Технологии открыли новые горизонты для развития спорта. 
Использованные источники:  
1. 2020 и другие цифры. Как продолжится диджитализация спорта 
[Электронный ресурс] https://s-bc.ru/articles/2020-digital-trends 
2. Цифровизация 
в 
спорте: 
прогнозы, 
ожидания 
и 
реальность 
[Электронный ресурс] https://www.if24.ru/tsifrovizatsiya-v-sporte-prognozyozhidaniya-i-realnost/ 
ФОРУМ МОЛОДЫХ УЧЕНЫХ 12(76) 2022               http://forum-nauka.ru 
326 
 
3. Аверин А.В., Иванова Ю.О., Яковлев А.В. Рекомендации по развитию 
индустрии киберспорта в России как одного из способов сохранения и 
развития человеческого потенциала  
 
 
 
