Известия ТулГУ. Физическая культура. Спорт. 2021. Вып. 9 
[Bulletin of TulSU. Physical culture. Sport. 2021. Issue 9]  
 
100 
 
УДК 796.011 
DOI: 10.24412/2305-8404-2021-9-100-106 
 
ОСНОВНЫЕ НАПРАВЛЕНИЯ ЦИФРОВОЙ ТРАНСФОРМАЦИИ 
ФИЗИЧЕСКОЙ КУЛЬТУРЫ И СПОРТА В РОССИИ 
 
В.Ю. Путилина, М.В. Шилова, М.А. Петров, Л.Ю. Петрова 
 
Изучена информация о состоянии цифровизации в сфере физической культуры 
и спорта в России на сегодняшний день. Выявлена необходимость разработки единой 
государственной системы, актуальной для всех ее функциональных блоков в сфере 
ФКиС. Предположено, что с помощью цифровой трансформации будет легче собрать 
необходимую информацию о вовлеченности людей в спорт, систематизировать статистические данные по различным направлениям ФКиС, оптимизировать коммуникацию между ее субъектами. 
Ключевые слова: цифровизация, цифровые технологии, физическая культура и 
спорт, профессиональная подготовка специалистов, дистанционные образовательные 
технологии, «облачное» обучение. 
 
Путилина Вера Юрьевна, старший преподаватель, verrulya@yandex.ru, Россия, Москва, Московский 
политехнический университет, 
Шилова Марина Викторовна, старший преподаватель, shilovamarina2013@yandex.ru, Россия, Москва, Московский политехнический университет, 
Петров Михаил Александрович, старший 
преподаватель, Petrov.MA@rea.ru, Россия, Москва, Российский экономический университет имени Г.В. Плеханова, 
Петрова Людмила Юрьевна, канд. пед. наук, 
доц., Kirilina_LU@mail.ru, Россия, Москва, Российский 
экономический университет имени Г.В. Плеханова 
 
Цифровые технологии оказывают 
влияние на все сферы повседневной 
жизни человека и начинают менять его 
поведение. Более того, цифровые технологии влияют на существующий корпоративный мир и открывают новые возможности управления. Спортивный менеджмент не исключен из этой трансформации. На сегодняшний день в России нет единой государственной платформы в области физической культуры и 
спорта, которая существенно улучшала 
бы межрегиональное и межведомственное взаимодействие, а также повысила 
бы качество государственных услуг, преMAIN DIRECTIONS OF DIGITAL 
TRANSFORMATION OF PHYSICAL 
CULTURE AND SPORT IN RUSSIA 
 
Putilina V.Y., senior lecturer, verrulya@ 
yandex.ru, Russia, Moscow, Moscow Polytechnic University, 
Shilova M.V., senior lecturer, shilovamarina 
2013@yandex.ru, Russia, Moscow, Moscow 
Polytechnic University, 
Petrov M.A., senior lecturer, Petrov.MA@ 
rea.ru, Russia, Moscow, Plekhanov Russian 
University of Economics,  
Petrova L.Y., candidate of pedagogical sciences, associate professor, Kirilina_LU@ 
mail.ru, Russia, Moscow, Plekhanov Russian 
University of Economics 
 
The information on the state of digitalization 
in the field of physical culture and sports in 
Russia today has been studied. The need to 
develop a unified state system, relevant for all 
its functional blocks in the field of physical 
education and training, has been identified. It 
is assumed that with the help of digital transformation it will be easier to collect the necessary information about people's involvement 
in sports, to systematize statistical data in 
various areas of physical culture and sports, to 
optimize communication between its subjects. 
 
Key words: digitalization, digital technologies, physical culture and sports, professional 
training of specialists, distance educational 
technologies, "cloud" education. 
Спорт [Sport] 
101 
 
доставляемых субъектам физического воспитания и обучения [8]. Вопрос 
цифровизации спортивной индустрии закреплен на государственном 
уровне. Существует приказ «Об утверждении Концепции цифровизации 
государственной системы подготовки и управления в сфере физической 
культуры и спорта Министерства спорта Российской Федерации на период 
2019–2024 гг.», который направлен на разработку единой государственной 
системы, актуальной для всех ее функциональных блоков [5].  
Цель исследования – изучить информацию о состоянии цифровизации в сфере физической культуры и спорта в России на сегодняшний день. 
Методы исследования: теоретический анализ научно-методической 
литературы и официальных документов, наблюдение, сравнение и анализ 
полученных данных. 
Результаты исследований и их обсуждение. Сфера физической 
культуры и спорта стремительно развивается на территории Российской 
Федерации. Создаются все условия, чтобы спорт стал неотъемлемой частью нашего народа. Так, на федеральном уровне закреплен национальный 
проект «Спорт – норма жизни», который стартовал 1 января 2019 г. [6]. 
Задача этого проекта, выраженная в цифрах: увеличение количества жителей России, систематически занимающихся физической культурой и спортом, до 70 % к 2030 году. Спорт в России популярен благодаря проведению разнообразных спортивных мероприятий, а именно: 
– Зимняя Универсиада 2019 в Красноярске, Летняя Универсиада 
2013 в Казани, Олимпийские игры 2014 в Сочи; 
– международные форумы при поддержке Олимпийского комитета 
России, например: Forum.Figital.Sport 2020 и т. д.  
В настоящий момент спорт как социальное явление нуждается в новых технологиях, равно как и другие сферы жизнедеятельности [2]. Президент Олимпийского комитета России Станислав Поздняков говорит обо 
все возрастающей роли современных компьютерных технологий в различных областях спорта, часто подчеркивая особую важность прикладного 
значения цифровых технологий в спортивной индустрии. 
Так, одним из самых главных проектов сегодняшнего дня, разрабатываемым Министерством спорта России, является проект «Цифровизации 
государственной системы подготовки и управления в сфере физической 
культуры и спорта». В нем будут объединены все модули российского 
спорта: «ГТО», «Система учета спортсменов», «Электронная судейская 
книжка», «Тренерская деятельность» и др. [7]. Также будут связаны все 
подсистемы: «объекты спорта», «спортивные школы, центры подготовки», 
«спортивные соревнования», «спортивные федерации», «документооборот» и др. Схема цифровой трансформации физической культуры и спорта 
в 2021–2023 гг. представлена на рисунке. 
 
Известия ТулГУ. Физическая культура. Спорт. 2021. Вып. 9 
[Bulletin of TulSU. Physical culture. Sport. 2021. Issue 9]  
 
102 
 
 
 
Иллюстрация составляющих Единой цифровой платформы  
ГИС «ФКиС» 
 
Рассмотрим актуальность и практическую значимость данного проекта.  
1. По статистике, в России около 400 тыс. тренеров, почти 1,5 млн 
спортсменов-разрядников, более 5 тыс. спортивных школ, тысячи стадионов и спортивных арен, сотни региональных федераций по всей стране. 
Единая цифровая платформа поможет систематизировать статистические 
данные по различным направлениям физической культуры и спорта, оптимизировать коммуникацию между ее субъектами [3]. Использование ее 
ресурсов для отрасли позволит повысить доступность занятий ФКиС для 
граждан с помощью средств информирования и конкретных онлайнуслуг [1]. 
2. Основная цель цифровой трансформации для государства – достижение «спортивного» показателя национальных целей развития России, 
а именно увеличение доли населения, систематически занимающегося 
физической культурой и спортом, до 70 % к 2030 г. 
3. Возможность избежать лишней бюрократии – еще одно преимущество данного проекта. Например, цифровой формат процесса позволит 
 
Спорт [Sport] 
103 
 
присвоить звание практически сразу по итогам соревнований, на которых 
спортсмен выполнил нужный норматив, избегая бумажной волокиты. 
Следующим примером цифровизации спорта в России, на котором 
хотелось бы остановиться, является релиз кейсов реализации проектов с 
внедрением электронных технологий и платформенных решений в сфере 
физической культуры и спорта. Одним из них является релиз кейсов 
«спортех», подготовленный в рамках коллективной работы предприятия 
«Цифровая экономика» и Министерства спорта Российской Федерации. 
Релиз кейсов «спортех» включает в себя перспективные российские ITрешения, которые верифицированы экспертной группой при Министерстве, их актуальность и востребованность прошла апробацию в рамках 
«цифровых прокачек», к примеру, в Ульяновской области и Республике 
Северная Осетия – Алания. Главная проблема такого направления – скоординировать региональные и негосударственные инициативы с федеральными программами по развитию различных видов спорта с помощью электронных платформ [4]. 
На наш взгляд, необходимо добиться упрощения механизма доступа людей к занятиям физкультурой и спортом независимо от локации, 
включая отдаленные районы.  
Выделим основные направления цифровой трансформации в сфере 
физической культуры и спорта в субъектах Российской Федерации, ее 
приоритетные задачи: 
– увеличение результативности в сфере прогнозирования спортивных состязаний, учет спортивных результатов, присвоение спортивных 
разрядов и званий, сбор статистической отчетности по текущим типовым 
формам; 
– запись на занятия физической культурой и спортом удаленно, онлайн; 
– увеличение доступности занятий, секций, а также вовлечение 
граждан в занятия физической культурой и спортом. 
Вопрос реализации представленных решений может быть решен 
следующими способами: 
1) без привлечения бюджетного финансирования, к примеру, АИС 
LSPORT, Единая платформа «Цифровой спорт»; 
2) по сервисным моделям, к примеру, Go2Sport, InSkill, G-Core 
Labs, E-Champs, SmartSport, S10.run; 
3) по моделям лицензионного и агентского соглашения и подписки 
с ежемесячной оплатой (FindSport, Roboseller). 
Кейсы реализации проектов с использованием цифровых технологий представлены в таблице. 
 
 
Известия ТулГУ. Физическая культура. Спорт. 2021. Вып. 9 
[Bulletin of TulSU. Physical culture. Sport. 2021. Issue 9]  
 
104 
 
Цифровые технологии и платформенные решения  
в сфере физической культуры и спорта 
 
«LSPORT» (АИС LSPORT) 
Позволяет повысить эффективность управления 
отраслью физической культуры и спорта 
Единая платформа  
«Цифровой спорт» 
Позволяет повысить эффективность управления 
отраслью физической культуры и спорта 
CRM-система  
для спортивных школ и учебных 
центров Roboseller 
Является отечественной облачной цифровой 
платформой, позволяет повысить эффективность 
управления спортивными школами и учебными 
центрами 
Информационно-аналитическая 
система спортивной подготовки 
спортивного резерва SmartSport 
Является отечественной региональной государственной информационно-аналитической системой, 
позволяет повысить эффективность и контроль 
управления в сфере физической культуры и 
спорта 
Платформа онлайн-тренировок, 
организации и управления 
массовыми забегами S10.run 
Является отечественной цифровой облачной 
платформой, позволяет вовлечь население в занятия физической культурой и спортом (в части 
бега), повысить эффективность индивидуальных 
тренировок по бегу 
Цифровая платформа  
управления соревнованиями  
E-Champs 
Является отечественной цифровой облачной 
платформой, предоставляет цифровые сервисы: 
организации и управления спортивными мероприятиями, взаимодействия между всеми субъектами 
 
Таким образом, на сегодняшний день отдельным сервисам уже 
имеются прообразы, среди них: автоматизация записи в СШОР, СДЮШОР 
и другие спортивные организации (также через Единый портал государственных и муниципальных услуг), когда все кто желает, в том числе родители дошкольников и школьников, могут подать заявления на занятия 
интересующим видом спорта в режиме онлайн. Однако этого недостаточно, поэтому государство должно сокращать дефицит технологий в 
спорте, чаще проводить схожие кейс-чемпионаты, развивать программу 
государственно-частного партнерства и пропагандировать ее в целях спортивной цифровизации спорта. 
 
