__________________________________________________________ 
"Мировая наука" №5(26) 2019                                    science-j.com 
620 
УДК 796.011 
Самигуллина Г.И. 
 студент 
3 курс, Институт Права 
Башкирский государственный университет 
Россия, г. Уфа 
Научный руководитель: Алгушаев Ф.Н. 
старший преподаватель кафедры физического воспитания  
Башкирский государственный университет  
Samigullina G.I.  
student 
3 course, Institute of Law 
Bashkir state University 
Russia, Ufa 
Supervisor: Alguliev F.N. 
senior lecturer of the Department of physical education 
Bashkir state University 
ЗДОРОВЫЙ ОБРАЗ ЖИЗНИ В СОВРЕМЕННОМ МИРЕ 
Аннотация: в статье рассмотрено теоретическое обоснование 
современных проблем здорового образа жизни. Особое внимание уделено 
психическому и эмоциональному состоянию здоровья. Сформулированы 
основные условия для формирования здорового образа жизни.   
 Ключевые слова: здоровье, здоровый образ жизни, спорт, питание, 
студенты.  
HEALTHY LIFESTYLE IN THE MODERN WORLD 
Abstract: The article considers the theoretical substantiation of modern 
problems of healthy lifestyle. Special attention is paid to mental and emotional 
health. The basic conditions for the formation of a healthy lifestyle are formulated. 
Key words: health, healthy lifestyle, sports, food, students. 
Здоровый образ жизни, является самым важным связующим элементом 
культуры, содействует формированию здоровья будущего нации. Здоровье – 
это определенное состояние организма, при котором функции всех его 
органов и систем уравновешены с внешней средой.  
В последнее время, вопросы здорового образа жизни приобрели 
мощную популярность среди жителей всего мира, в том числе и нашей 
Родины - России.  
В современном мире условия лучшего преобразования всех сторон 
жизни нашего современного общества возрастают для успешной трудовой 
деятельности и жизни в целом. 
Здоровье является опорой молодого поколения, оно способствует 
успешной социализации и реализации стремлений каждого из нас.  
Внедрение ЗОЖ в массы современного поколения является важным 
вопросом для государства.  
__________________________________________________________ 
"Мировая наука" №5(26) 2019                                    science-j.com 
621 
Иными словами ЗОЖ - это сочетание социальных и биологических 
принципов.  
Социальные и биологические принципы являются «фундаментом» 
любого образа жизни, в том числе и ЗОЖ. Биологические - это такие 
принципы, в основе которых лежит умеренная нагрузка, соответствующая 
возрасту.  
Социальные предполагают самоограничение и духовное развитие. В 
итоге можно сделать вывод, что ЗОЖ лишь правильное распределение 
жизнедеятельности человека, базируемая на выше приведенных принципах и 
других различных факторах. 
Здоровье дано нам «cмолоду», поэтому нужно еще уметь его сохранить. 
А если есть отклонения в здоровье, то нужно постараться их ликвидировать. 
Достичь всего этого можно только, если ведешь здоровый образ жизни. Есть 
множество примеров, когда люди с отклонениями в здоровье по 
предписанию врачей начинали заниматься спортом и физической культурой, 
не только поправляли здоровье, но и добивались высоких спортивных 
результатов. 
Спорт – это универсальный компонент для поддержания сразу 
нескольких 
факторов, 
таких 
как: 
поддержание 
в 
тонусе 
тела 
и 
сердечнососудистой системы, контроль веса, 
укрепление мышечной 
системы. Наша двигательная активность касается не только физического 
состояния, но и играет не малую роль в мыслительной деятельности. Все это 
объясняется тем, что во время мыслительной деятельности мы задействуем 
лишь малую часть нервных клеток, в то время как основная часть отдана 
нашему телу. Для мыслительной деятельности важны сигналы-импульсы, 
которые поступают с физической активностью, в ином случаи если их не 
хватает, то деятельность человека снижается и приходит сонливость. 
Наше психическое и эмоциональное состояние непосредственное на 
прямую связанно с правильным соотношением работы и времени отдыха. 
При нехватке эмоций активность центральной нервной системы снижается, в 
следствии чего работоспособность падает и на общем фоне выявляется 
недомогание, а если происходит переизбыток эмоций, то может возникнуть 
напряжения и в дальнейшем могут появиться нервные срывы и различного 
рода стрессы. Например, шум может вызвать состояние тревоги, может 
нарушиться пищеварение в целом и стресс может вызвать невроз 21. На фоне 
гормонального дисбаланса, поправить эмоциональное состояние нашего 
нового поколения в неблагоприятном климате, можно с помощью 
правильного режима дня и ночи. Упорядоченный режим суток способствует 
улучшению здоровья и способствует благоприятности работоспособности.  
Стоит отметить, что к определенной социальной группе можно отнести 
студентов. Их отличие состоит заключается в том, что они уникальны 
                                                             
21 Айзман Р.И., Мельникова М.М., Косованова Л.В., Здоровьесберегающие технологии в образовании: 
учебное пособие для академического бакалавриата. М. : Юрайт, 2019. С. 88. 
__________________________________________________________ 
"Мировая наука" №5(26) 2019                                    science-j.com 
622 
социальным поведением и психологией. Нестабильный эмоциональный фон, 
стресс, нагрузки, они очень подвержены влиянию вредных привычек: 
вредное нестабильное питания, малоподвижный образ жизни, алкоголь и 
сигареты. 
Питание так же «оставило свой след» в умственной деятельности. 
Например, жиры – приводят к проблемам с концентрацией и вниманием, не 
давая правильно функционировать мозгу, а искусственные жиры и вовсе 
губят сосудистую систему, в том числе это опасно для стенок сосудов. Но 
если правильно питаться, то жиры замедляют действие желудочного сока, 
снижая количество пепсина и соляной кислоты в желудке 22.  
Чтобы избежать потери молодежи в массовости вредных привычек, в 
университетах, в социальных сетях, и в СМИ стали пропагандировать 
здоровый образ жизни и появилось особое отношение к нему, модным стало 
в этой сфере все, случился некий «бум» в данной сфере жизни, занятие 
различными спортом, правильное питание, активный отдых. Люди стали 
культурно-осознанными, они поняли, что здоровье поможет им осуществить 
все намеченные цели в их жизни. 
Но даже если придерживаться вышеуказанного перечня и осознавать 
всю суть полезности ЗОЖ и при этом не отказываться от пагубных 
привычек, то результатов попросту не будет. Курение поражает лёгкие, 
страдает сердечно-сосудистая и нервная системы. Алкоголем «убивает» 
пищеварительная систему, вплоть до цирроза печени. Все эти проблемы, 
привычки и болезни являются самыми распространёнными у молодежи. 
Следует отметить, что не меньшей мере распространена, такая популярная 
проблема, как малоподвижный образ жизни, который грозит такими 
заболеваниями как радикулит и остеохондроз, а также в будущем появляется 
апатия и лень.  
Соблюдение режима дня, правильное питание, занятие спортом, 
активный отдых, планирование своих дел для избежание лишних перегрузок, 
эмоциональных стрессов и нервного истощения помогут человеку в наше 
современное время сохранить здоровье на правильном и должном уровне. 
Никак иначе, защита и поддержание нашего собственного здоровья - это 
самая важная задача каждого из нас, и только мы несем за нее 
ответственность.  
Использованные источники: 
1. 
Айзман 
Р.И., 
Мельникова 
М.М., 
Косованова 
Л.В., 
Здоровьесберегающие технологии в образовании: учебное пособие для 
академического бакалавриата. М. : Юрайт, 2019. 282 с.  
2. 
Петрушин В.И., Петрушина Н.В., Психология здоровья: учебник для 
академического бакалавриата. М. : Юрайт, 2019. 432 с. 
 
                                                             
22 Петрушин В.И., Петрушина Н.В., Психология здоровья: учебник для академического бакалавриата. М. : 
Юрайт, 2019. С. 329. 
